同學們大家好,我們今天講核心課程的第45講,中國支付系統
在核心課第44講中,我們講到了美國的支付系統
有了對美國支付體系的全面和深入的理解
這就會幫助我們能夠更深入的了解中國支付系統,它的形成的過程
還有它在野化的過程之中,所存在的各種問題
使我們有能力進行批判性的思維
使我們能夠更加深刻的理解中國支付體系,它的未來發展的方向
好,下面我們看第一頁,文明起源從前莊繪華到銀行清算
主要講的是1890年到1949年,這段時間之內
為什麼我要用文明起源來進行這樣的一個描述呢?
主要是我想從時間劃分上做一個切分
文明起源,然後古代、近代、現代
它的劃分標準就是中央銀行有沒有介入到清算過程之中
換句話說,最後結算就是搬運資金的過程
有沒有中央銀行的介入,這是一個核心劃分標準
那麼如果我們看從1890年開始
它作為一個現代的或叫近代的清算中心的崛起
從這個實驗鏈可以開始來計算
為什麼呢?就是因為在1890年
上海前業工會成立了繪華總會
可以說這是中國第一家近代的清算中心
那麼在1890年之前,我們知道中國的江南出現了
前裝票號的大發展特別是寧少幫的崛起
他們後來轉進上海之後,成為上海前業工會的主導性力量
但是他們當時是怎麼做生意的呢?
其實還是非常原始
在清算中心成立之前
大家主要是雙邊進行這個結算
當然就是搬運銀子來進行實務結算
到了1890年之後,大家覺得這樣做太複雜
要簡化,但是他們一開始做了
就是地理上集中
有一個清算所,大家到那裡去進行各種各樣的票據交換
在這個階段中,它形成了兩個不同類別的會員
一種叫做大同行
也就是繪華總會的成員繪華裝,他們被成為大同行
還有一些是非會員,也就是規模較小的
能力較差的,資金較國弱的
他們只能委託這種大同行來幫助他們進行
最後的清算和結算
所以大家一開始是各個前裝
每天晚上做完生意之後,集中在一起
兩兩之間,就是兩個機構之間
進行雙邊的一種清算
最後算出一個,你簽我多少錢,我簽你多少錢
然後來進行這個失誤結算
但是這樣做,我們在上一講中講到過
如果你有1000家機構,那就會涉及到好幾十萬種雙邊對換的關係
這個過程相當的複雜
如果你有幾百家,它也非常的複雜
所以雙邊的這種結算,它不如多邊的結算來的方便
這就是後來發明的公單制度
也就是說,進行多邊進額清算
所有銀行,最後只需要支付一筆錢
或者收入一筆,就全部解決問題
當然多邊進額清算,它的原理是什麼呢
我們可以看這個圖的這個表
這個表上其實列出了一個基本的一個原理
就是家一餅零四家銀行,怎麼來做多邊進額清算
這張表上列出來,比如說我們可以看了
家銀行,這個我們如果從行項方向來看的話
它跟銀行之間,餅銀行跟餅銀行之間到底誰簽誰多少錢
行項代表它應該收到了總額
比如說是70塊錢
那麼按了這個順序,我們可以在最右邊的銀收總額中間
把家一餅頂個銀行,每個銀行應該都收多少錢
計算出來
然後在下邊,最後一行我們可以看到銀富總額
就是每家銀行應該支出多少錢,縱向來看
我們會看到每家銀行應該付出的總額
在表的中間的下面銀富總額這個籃
好,如果我們把每家銀行
到底應該收到多少錢和銀富多少錢
最後做一個結算
那麼我們可以看到這就是最下面的銀收銀富的差額
比如說家銀行,它應該支出10塊錢
銀行,這個應該,這個家銀行應該收到10塊錢
銀行應該支出20塊錢
銀行應該收到10塊錢
注意它總是它這個銀收和銀富的最後的總的進額一定是相等的
就是只要有銀行支出就必有銀行收入
所以這個最後多邊競算的總的支出收入一定是相等的
好,算出這個銀收銀富總額之後
那就是家銀行收10塊錢,銀行富20塊錢比銀行收10塊錢完事
所以這個就叫公單制度
有了這個制度之後
大家做清算就變得極其簡單
最後涉及到真正的交割的金銀15也變得非常的有限
這就是我們看到的一個
從雙邊競算到多邊競算做進額
這種結算帶來的巨大的優勢和好處
由於繪華裝,錢裝率先搞出這套制度
所以當年的銀行上海的商業銀行
他們是起步叫晚比古老的錢裝發展來晚一些
所以銀行的這些人也主要依靠錢裝的繪華裝來進行資金侵算
那麼到了1925年之後
繪華總會還特別要求每家成員的錢裝
就是大同行們必須要交那一萬兩線銀作為票據基金
以便於最後進行最終支付
所以錢裝某種意義上是起到了中央銀行的最後的結算功能
最後搬錢是由繪華錢裝總會來實現的
這就是結算
當然我們在這裡一定要注意
因為現在大量人在談侵算的時候
其實把侵分和結算
這兩個人也沒有分清楚
有些情況之下侵算意味著侵分
也有些情況之下大家認為侵算就是結算
當然我們在這裡可以區分一下
結算侵分指的是最後把這個金額給算出來
結算最後是搬銀子就是真正的動資金
有了這個輕易概念之後
我們在看很多分析的時候
看很多文字的時候就會把這個
它的真正含義搞得更透徹
當然上海的銀行業後來發展越來越大
畢竟是現代金融業嘛
所以他們到了後來到 1933年
上海的銀行業華商這些銀行業
就成立了自己的侵算中心
這就是上海票就交易所
那麼從此上海的銀行就不再通過
這個錢裝來做資金最後的這個結算了
他們就要自己干了
所以從此之後錢裝和銀行
他們的這個侵算系統就進行了分離
如果我們看錢裝業的發展
你會看到錢裝到了1949年解放的時候
錢裝仍然成立解放之後
錢裝被收歸國有
很多業務就轉到國有體系了
這就是我們後面要講的建國以後
這個它的銀行制度的發展
好我們看下一
那麼建國以後從1949年到改革開放之前
就是1979年之間
這前30年中間
中國的銀行體系我們需要有一個
這個基本的認識
當時中國的銀行其實只有一家
就是中國人民銀行
比如說發現了人民幣
十塊錢這是最大票額的人民幣
我們很多同學可能對當時
就當時還沒有出生
對當時的這個銀行制度運作
還不是很了解我們在這種簡單說一下
就是中國的這個人民銀行
是作為中國唯一的一個金融機構存在著
那麼在城市中有大量的儲蓄所
這些儲蓄所都是人民銀行的城市的基層單位
那麼在廣大農村地區
還有大量的合作社
所以我們看左圖
你會看到每個地方的這個儲蓄所
就是存責吧
上面都寫著中國人民銀行
不管是哪個地方的
它實際上都是人民銀行的下屬的單位
那麼當時的這個存責呢
就是我們看了這個左邊這張圖的中間這部分
你會看到全部都是手工
在你的賬本上
在這個存責上記一下
什麼時候存錢什麼時候支出
然後余俄是多少
那麼同時銀行也有自己的賬本
從照片上我們可以看到
這個銀行工作人員全部是進行大量的手工操作
當然了這個存責吧
存責對於老百姓來說只是一個儲蓄的平正
它不像西方就上一頁我們講到了美國
你存了錢之後主要目的是用於商業支付和購買
那麼中國的存責是不具有這樣的功能的
它只是一個存款的平正
但是它沒有支票賬戶那種寫支票進行支付的這種功能
那麼銀行的作賬不是純粹的手工
這個其實跟大清時代的錢莊票號
它從技術角度來說沒有什麼本質的區別
那麼我們嚴用了快擊制度是學蘇聯的
而不是西方的這種銀行快擊制度
這就是我們首先需要對當年的中國銀行業
改革開放之前的30年的銀行業要有一個基本認識
不過這裡要疲到一點
除了中國人民銀行之外
還有一個銀行叫中國借成銀行
這是50年代初成立的
借成銀行主要是負責對大型國家的建築項目
大型工程進行儲蓄和融資
但是它不是一個獨立的金融機構
它實際上是財政部下屬的一個組織
當然人民銀行也是由財政部領導的
所以它並不是自我自主結算的一個經濟單位
那麼到後來它逐漸獨立
這是我們下野要講的一些內容
那麼我們現在看下野業
好下野我稱之為是上股時代
就是咱們有史前時代
解放前當年還沒有中央銀行
中銀行成立的教完
那麼上股時代是怎麼做業務的
我們來看當時的業務方式
我稱之為是聯行報單的手工作業階段
這大概就是1949年到1979年之前的情況
我在這個左邊這張圖上畫了一下它的流程圖
那麼人民銀行總行這是在北京
還有一家銀行是西安
比如說西安的人民銀行分支機構
還有上海也有一家
如果我們看一下
如果上海的銀行要轉一筆錢
遠程支付到西安
這個操作的流程應該怎麼來做
那麼首先上海這家就是銀行的機程組織
它叫會出行
西安這家銀行它是接收行
那麼上海的這家會出行
如果是一個客戶
不管是個人還是企業需要會議筆錢到西安
那麼首先上海銀行這邊要手工填寫
一個儀式三連的聯行報單
自己留下一連作為存底
把剩下兩連
要通過郵局寄給西安銀行
然後手工調整這個帳幕寄上一筆
這個會款多少
當然這對上海就本來說
就從客戶的這個帳幕中要減掉100塊錢
為什麼要通過郵局呢
我們想想一下
在會款過程中實際上是有兩個步驟
一個方向是信息流
第二個方向是資金流
就是信息和資金是怎麼流動的
你想想信息要想從上海傳到西安
在過去那個時代
一方面是通過紙張的傳遞
那就是通過郵局來寄送
當然你也可以通過打電報
電報更快
但是電報成本較高
所以呢
這就形成了兩種資金的流動的方法
一種叫油滑
一種叫電滑
那麼就是郵件來滑帳
或者叫電子來滑帳
當然你要通過郵局
這得好幾個星期
至少要兩到三個星期
好我們來看一下這個流程
上海銀行
填了一式三年的聯航報端之後
自己留下一單
把另外兩個這個報端通過郵局寄到了西安
好
寄到西安是收款行
收到郵局寄來的聯航報端之後
西安這邊的銀行首先核對
沒有錯誤之後
然後進行收帳
也就是更改它的帳幕
然後再把其中的一連
就是對帳的核對連
再通過郵局寄給人民銀行總航進行對帳
那麼人民銀行總航
收到了這個對帳單之後
就是聯航報端上的這個紙章的平均之後
它需要做一張卡片
也是把這個雙方銀行的航號會款金額
這些信息手工超野到卡片上
然後他們的工作僅僅是負責寄帳和核對
注意啊
人民銀行總航在那個時代
30年中間是沒有結算功能的
資金班運不發生在人民銀行總航
這點大家要格外的清楚
它只是寄帳只是進行核對
那麼總航要對全航的全國的所有機構要進行
每年一度的這樣的核查也就是清帳
這個過程一般都會很漫長
往往會延遲四五個月
最長最長一次甚至達到了延遲十九個月
也就是一年半以後
上延的帳一年半以前的這個帳還沒有搞清楚
還沒有對完
所以我們會發現當年的這套支付手段
和支付工具是極其原始和落後的
週期非常的漫長
而且還會經常出錯誤
因為全是唇手動啊
唇手工填寫
你就難免會填錯數字
或者填錯帳號
填錯性名等等
這就會出現
有些情況之下
你這個會款過了很長時間
過了對張期之後對方還沒有收到
怎麼辦呢
那麼上海這邊就會發現到西安去問怎麼回事
如果發現效果不好還會拍電報
甚至派人直接到西安去搞清楚怎麼回事
去查詢
注意啊
這個週期就非常的漫長了
那麼由於資金在途的路程太長
就是你要付一筆錢
通常要幾個星期
那麼我們想想一下
資金週轉過程中
如果你要用幾個星期
甚至更長的時間來調播一筆錢
那你這個經濟發展
每個環節都會出現資金流轉的落後
那麼整個經濟的效率
必然是十分落後的
所以我們看到在79年之前
中國經濟發展慢
我們都在從經濟的其他方面去解讀
這當然沒有錯
但是我們不應該忽略
一個重要的觀察視角
就是資金調動的速度
資金運轉的效率太低
這也嚴重的制約了你經濟的發展
好我們再看下一頁
下一頁我稱之為是中古時代
就是79年以後
一直到89年這段時間
為什麼叫中古時代
因為剛才所說的
聯航報端原來是指致的
在中古時代
聯航報端開始進行了電子化
所以這個時代
我稱之為是中古時代
為什麼會開始電子化呢
當然大家都知道電子化
你在對障過程中
你用手工去
抄寫這些障幕
錯過的概率很大
你如果把他全部電子化之後
會提高對障的效率
那麼中國當年在改革開放之前
其實在1975年前後
就搞過電子化的過程
可是由於我們自己的
計算機器的軟接和硬件
各方面都還不到位
中國當時可以生產一些簡單的計算機
但是當然你沒有辦法
跟國際上的這種計算機
來進行PK還差得很遠
那麼1978年
中國的金融體制
發生了重大的變化
當然包括改革開放
這是兩條線索的事
我們先說體制上發生了重大變化
就是人民銀行在1978年的1月
和財政部正式分開辦公
它開始變成了一個
開始朝著中央銀行
獨立的中央銀行方向去發展
那麼到了1979年
中國銀行和中國農業銀行
在這一年裡面
也相繼脫離了人民銀行
也就是由中國銀行專門來打理外匯業務
農業銀行專門來處理
面向農村的這種金融服務業務
所以他們變成了兩家獨立的銀行
那麼建設銀行從50年代
一直到1978年左右
1979年
建行它從一個財政部下屬了一個部門
被升格為國務院之屬的部門
也就是它和財政部分開了
到了1983年
建設銀行成了獨立經營的專業性銀行
所以建設銀行是在1983年變成
一個獨立的銀行
那麼到了1984年
工商銀行建立
就專門去做居民處去
還有工商業的這種帶款業務
到了1986年
重建了交通銀行
所以我們看到
從1978年的1986年
中國的人民銀行開始走向獨立
然後這個中農工建交
包括農業銀行
相繼變成了專業性銀行
從此中國開始形成了央行
和專業銀行的二元結構
注意這時候專業銀行
還不是商業銀行
還不是股份化的銀行
這個在90年代以後
陸續去完成
那麼從另外一條線索來看
除了金融體制發生重大變化
還有從業務角度來說
中國開始啟動了計算計劃
也就是電子化
應該說1979年
就是中國整個銀行體系
在支付系統中開始
啟動電子化的原點
因為中美關係
當時已經恢復了
那麼中國有可能
向美國或向其他國家
去進口現代了計算機
所以國務院批了
這個銀行也可以開始進行搞計算機了
所以人民銀行就開始上馬的一個項目
叫銀行保險系統
銀行保險系統
它主要分成兩個部分
一個部分是引進美國IBM的360系統
然後引進這套系統主要解決
當時中資銀行在香港
還有13家機構
他們如果沒有計算機
也只能手動操作的話
那跟國際上差距就太大了
所以這個IBM360系統
解決了香港中資13家銀行的電子化的問題
另外一部分則是引進了日本的計算機系統
我們今天可能會對日本的計算機系統
可能會很陌生
但當年日本的計算機還是比較發達的
1979年
日本首相大平正方
他記憶天中繳容
天中繳容之後
再次來到中國訪問
所以中日關係當時
迅速升溫
我記得當年還有一個3000日文
青年人到中國來考察的
這麼一個活動
影響很大
中日就是在當年開始升溫的關係
那麼日本開始向中國提供開發援助
ODA
這個ODA貸款的某種意義上
也有點像日本對中國的戰爭賠款
當然雙方用了一種不同的表達方式
那麼這個開發援助貸款中間
有些項目就是支持中國銀行業進行電子化
你比如說中國的北京上海
這些城市呢
引進了日曆的中行機
M150
那麼杭州青島
還有一些城市的引進了日曆的
這個L320小型機
就是中國陸續從日本引進了中行機和小型機
然後開發銀行快擊
連機實施處理系統
還有連機對障系統
也就是連航爆單以前只是畫的
現在我們開始用計算機處理了
但是要進行計算機處理的時候
你還得手工去輸入
這些支票劇上的這些數
當然這就是一個平靜
所以在這個階段中
連航爆單開始逐漸實現了電子化
當然這個雖然手動輸入比較慢
但是一旦變成電子化的爆單之後
對障的效率大幅提升
我們可以想想一下
人民銀行當時有現一級的
還有包括一些城市
加在一起有3000多個網頁
如果連航爆單全是指致
而沒有電子化的話
那麼每一個網頁都需要雇用幾個人
來進行人工的這個對障
哇賽
那這個效率就太低
而人那得成千上萬的人
來專門做指致這個連航爆單的較對
這個實在是人力所不能夠接受的
成本太高
好 連航爆單的電子化
初步解決的對障效率的問題
但是它還有一個比較大的問題
就是你這些計算機
都是個信息孤島
而並沒有進行連網
大家想想看
在70年代80年代的時候
哪有計算機網絡呀中國
中國計算機網絡還沒有
還沒有進行這個鋪開這個工作
所以你這個爆單
仍然要依靠郵局
這個指致爆單要依靠郵局
才能計到各個分行
或者計到3000個網頁
3000個網頁還得有人專門敲
計算機鍵盤
把這個數據輸入計算機系統
對障倒是很快
但輸入工作仍然非常繁重
這就是我們要看到
下一步叫解決連網的問題
好 我們看下一頁
下一頁我稱之為是進股時代
當然就是近代的意思了
為什麼呢
因為當時開始進行了
聯航爆單的這個連網化
這就是電子聯航
衛星系統 EIS
這個時間呢
大概是從1989年開始進行設計
到2005年這套系統逐漸退出
那麼
如果我們來看這個當時發生的情況
你會發現
整個的業務銀行之間的業務
越來越繁忙
因為中國各大專業銀行成立了
這些專業銀行在各地
都有自己的分支機構
銀業往點
還有其他的像保險公司
像信投公司也陸續成立
所以銀行機構之間的大量的支付業務
規模已經遠遠超過了
這種傳統的手工
再加上敲鍵盤
進行電子化
這個連航爆單的這種處理上線
你這麼發展下去
整個這套系統是吃不消的
所以中國期待要解決
支付過程之中的對障效率這個平靜
辦法是什麼呢
就是電子化了障單
要通過網絡進行傳遞
那麼效率就會更高嗎
好
但是在80年代末的時候
中國當時並沒有進入互聯網
中國加入互聯網是1994年
那麼當時你怎麼能夠把全國幾千個網頁進行
有效的聯網工作呢
這個如果沒有互聯網
還有什麼辦法來做這個事呢
當然我們想想想想想想
我第一面鋪網路
但當年中國80年代的這個電信機組
是非常非常不靠譜
我記得80年代的時候
我們打電話打長的電話回家
好這個經常
經常播號播幾個小時都播不通
這就是當時中國的電信機組設實勢的問題
非常的落後
既沒有光線網當然也不存在手機
所以你要想進行全國的3000多個
人民銀行的網頁進行大的連接
怎麼辦
人民銀行當時選擇了只能使用
或者最有效的辦法使用衛星
就是VSAT系統
它是一個小貸款的
我們可以稱之為是小數據站的這麼一種模式
試圖要建立一個涵蓋全國主要
人民銀行基本網頁的這樣一個
衛星的通訊網
然後來跟各個網
各個網頁它是有PCG的
所以PCG通過衛星
連到總航
這就形成了一個
每個小的分支機構
我們稱之為是一個小站
這個時候你會看到
人民銀行的所有的分支網頁
就是這些各個線或者各個式的
這些分航
支航都要用鍋蓋
就是天線那種鍋蓋
來接收和傳輸數據
如果我們來看一下這張圖
左邊這張圖
當時
由於使用了衛星網路
整個業務流程發生重大變化
就是電子聯航系統啟動了
那麼它發生了什麼樣的變化呢
比如說我們從上海會出航
然後來會100塊錢會到西安
那麼首先上海會出航
當然是客戶委託
客戶委託上海會出航
要填協議
填協指致了這種單據
上海會出航呢
會把這種指致單據輸入計算機
或者是純路磁盤
然後
通過當時很窄的這個通信網路
發網上海人民銀行
分航
這個叫發報航
當時中國成立了清算中心了
1990年建立了清算中心
清算中心分為兩級
這個一級是國家的NPC
國家的清算處理的中心
就在北京
還有就是遍佈全國各地的
人民銀行的分支機構
叫CCPC
CCPC是什麼呢
是城市處理中心
那麼上海和西安
還有中國主要的省會城市
再加上深圳
一共有32個CC
就是地區的
人民銀行的這種處理中心
好它形成了兩級
清算中心
那麼這兩級呢
主要是為了整個中國的金融體系
提供清算服務
好
上海會出航
把這個支付指令
傳輸到這個上海的發報航
就是上海人航
這個CCPC
這個城市處理中心
然後這個信息是通過
電子聯航體系的衛星
發生了衛星上
通過衛星
轉發到了人民銀行的
這個清算總中心
當然上海人民銀行
它要做賬目調整
就是會出航
要給你減100塊錢
那麼這個電子化星息
到時幾秒鐘
就可以發到人總航
發到這個NPC一致
NPC呢
它做的工作
主要主要是計賬和清分
包括以後的核對
資金實際上的結算
就是資金的搬動在哪做呢
我們可以看到
上海人民銀行是
減了100塊錢
所以資金真正的結算
是在上海人民銀行
做了一部分
那麼NPC這邊
這個記錄了這些
就是轉賬了信息之後
再把轉發支付
再轉發支付指令
轉發到西安人民銀行
怎麼轉發
還是通過衛星
把電子化了
這個聯航報單
轉發到西安人民銀行
就這個叫收報行
它也是個城市處理中心
收報行
收到這個指令之後
檢去匯出行賬
匯入行賬
加上匯入行賬戶
給他加100塊錢
就是匯款來了
那麼匯款行神呢
是西安的一個匯入行
它肯定是在
先銀行中有自己的賬戶的
那麼我在你的賬戶中
給你加100塊錢
因為是上海那邊會進來了錢
好
然後在通知匯入行
說你的錢到了
所以這個過程中
我們會發現
資金的流轉
資金的轉賬
信息傳遞得很快
因為通過衛星幾秒鐘
就能解決
那麼真正發生了資金的流動呢
就是資金最後的清算結算呢
其實並沒有我們想像了那麼快
但是比以前大幅提高了
現在跨行異地的支付
可以縮等到3天左右
速度是大大加快了
但是信息傳遞速度大大加快了
但是寄賬了過程
仍然還有智後
是什麼原因
導致這種智後
為什麼要3天呢
衛星傳遞數據
才需要幾秒鐘
地上寄賬
為什麼兩標賬目調整這麼慢呢
這就是
我們下頁要談到重點問題
好
我們現在翻下頁
支付系統如何走向現代
其實剛才我們看了內業
批評以後
你會發現
人民銀行總行
意照那個時代
並沒有做資金的結算
資金結算
是在分行這個層次來做的
而且分行做的這個資金結算
就是賬目上的調整
速度較慢
用了3天時間
這就是當年銀行業所談到的一個
大家所談到的一句話
叫天上三秒
地上三天
什麼原因
我們這叫看一下
這個衛星系統它的系統圖
如果我們從這個系統圖上
你可以看到
衛星在天上飛
央行了主戰
收發信息
然後各地幾十個
三十二個這個城市處理中心
通過衛星跟央行進行
數據的交換
但是
這套系統
它有個問題
就是央行和各地分行
小戰之間
可以迅速的傳遞信息
但是各地小戰跟他們的接入行
這些商業銀行
比如上海
這個人民銀行
他要負責上海
好幾百家金融機構的接入
但是這個接入了貸款
卻非常的窄
主要原因是
網絡技術是一個方面
但是更重要的原因是
你這個衛星的貸款也是有限的
因為
VSAT這個衛星系統
它是一種窄帶的通信技術
它只是和於傳輸小量數據
比如說它的貸款
是4K到100
到這個4K到16兆
每秒
那你要是處理三千個
往點的
大規模的轉帳信息
像現在這種規模動作好
上千萬一一年的這種資金結算
那都是成百上千億的消息的傳遞
你這麼小的貸款數根本無法處理的
所以
衛星的這套系統
EIS這個電子量的系統
從它的結構上
存在了天然的制約
這套系統不可擴展
或者說擴展性很差
只能解決小問題
為什麼不可擴展
我們想想看
你三千個往點
都要裝小鍋蓋
這就是一個巨大的工程
這還只是涵蓋了人航系統
那麼
如果你要涵蓋全國的金融體系
因為你這個支付體系
不僅是中央銀行內部
總航和分航之間的這個衛星連結
你要把全國的
所有的商業往點全部接近來
全國商業的金融機構多達4000家
難道大家都去裝
小鍋蓋嗎
這不現實啊
而且你貸款也不夠啊
這就是
接入貸款商業銀行
這邊跟小站之間
跟人民銀行分航
地方分航之間的連結
沒有辦法達到一個
很高的速度
這就是你了衛星的效率
它就無法
就是你天上是寬傳的很快
但地面處理它就很慢
這就是我們看到的
這套系統天然的制約
是卡在了衛星和地面
小站和商業銀行
所有金融機構之間的連通上
貸款不夠
簡單地說
總理貸款不夠
小站和商業銀行之間的貸款也不夠
這就導致了大量商業銀行
提交了各種業務
你只能排大對啊
要耗很長的時間才能進行處理
送到對方之後
對方也得排隊來進行處理
那就要花很長的時間了
這就是我們看到的
正是由於這個EIS
沒有辦法把全國金融機構
通過高速的數據互聯
整合在一起
所以央行它做不到
為全國金融體系來進行
最後的資金的清算和結算
為什麼
因為我這邊貸款整體的這個系統
貸款是有限的
所以清算工作
結算工作
最後的結算工作
仍然要放在
這個地方的32個城市處理中心
這就是受到技術的
平靜的限制之後
大家只能採取這個辦法
那麼當互聯網開始發展了
90年代之後
90年中國介入互聯網之後
互聯網了新的技術的
IP技術
TCPIP這種網絡技術開始
這個非常訊忙的發展
當然當時後來又有了光纖網
開始大規模普及
這個時候就要求央行
必須要開發出
真正的一個架構開放的
高度可擴展的現代化的支付體系
衛星這套體系
是封閉體系
只是對人行這套體系有用
對商銀行它是封閉的
那麼
走互聯網這種發展思路化
開放的架構
那麼全國上銀行都可以接近來
這不就能從根本上解決問題嗎
讓中央銀行支付體系
能夠為所有上銀行進行
清算和結算服務
這就是1992年央行開始
布局研究開始布局
當然研究的實驗更早一些
開始布局搞這個現代化支付網絡
就是CNAPS
CNAPS
這就是中國國家現代支付體系
這個項目當時從90年代起步之後
是世界銀行提供了貸款
當時他們的顧問
來自美聯儲英聯銀行
德意志銀行
日本銀行和香港金管局
是一大幫人利用國外的
特別是美聯儲的
它這種
他們的這種File of Wire之類的
這種支付體系
用這種思想
來幫助設計中國的大額支付體系
當然是由英國的資訊公司
來承擔設計和資訊工作
由於有了新的現代化的支付體系
之後那麼電子聯行
就是衛星這套東西
在2006年開始完成了歷史使命
開始退出歷史舞台了
這個時候我們看到了
由於有了現代支付系統之後
央行才真正開始承擔頒獄資金
也就是結算資金的最關鍵的
這樣的一種功能
這就是我稱之為
從古代走到現代
我們再看一些
夏業我畫了
是一個中國現代化支付系統
Cneps的一個
大體的一個框圖
就是包括哪些
主要的系統
我們來看它主要包括
五個系統
當然它還有其他系統
但是我們今天
我認為最重要的是
這五大系統
都是頒獄資金的
最重要的首先是
大額實施支付系統
然後是小額批量支付系統
然後是網上支付
跨航清算系統
注意啊
這三個是最重要的
尤其是大額和小額
網上這個跨航清算
這是後來搞的
最核心的古幹是大額
但除了這三個之外
這三個頒獄資金的核心系統之外
還有
還有兩個
一個是全國支票影像交換系統
一個是境內外壁支付系統
所以這是五大頒獄資金的
提供頒獄資金服務的結算
最重要的不大系統
好
有了這個框架之後
我們下面來分別來談一談
每個系統
它的基本構成原理
我們看下一頁
首先
第一個系統
也是最重要系統
是大額支付系統
它是中國版的File of Wire
File of Wire
我們上次客中專門講到過
它的框架我放到了右圖
如果我們對比的話
你會更加深入理解
我們的大額系統
到底是怎麼工作的
如果左圖
我們看左圖
左圖是中國的大額支付體系
首先
我們看到最上面
最核心的
NPC
是國家處理中心
是人民銀行總航的
清算總中心
在它的下面
是32個城市處理中心
CCPC
在他們在往下
是直接參與
跟CCPC
能夠直接聯通的
這些銀行
這叫直接參與者
這包括各大上銀行的省級分行
包括政策性的銀行
比如說農業發展銀行等等
成相的各種金融機構
一共有一千六百余家
當然還有一些銀行
並沒有直接接入城市處理中心
因為他們的資金實力
管理能力各方面不夠
或者技術能力不夠
他們採取了一種間接參與
也就是他們在
直接參與者
他們的銀行開
開裂帳戶
這種機構一共有九萬余家
那麼這種機構
就好像我們剛才說到上海
會花總會
有大同行
還有一些小同行
小同行們就只有委託
來進行支付和清算
那麼所有的這種直接參與者
我這上面有個藍色的
很長的箭頭
他們都在央行NPC
那裡開設了清算帳戶
每家銀行都有清算帳戶
清算帳戶
就是我們看到的
它是整個這種頒運資金的核心系統
是支付了心臟
所有的支付最後完成
都是在清算帳戶上
SapsSAPS在這個系統中進行完成
那麼如果我們來看
這個框圖
框圖左邊還有一個特許參與者
特許參與者是國家的一些
比如說這個關於大額的
金融交易
金融交易比如說中債等等等等
他們有一些化轉帳戶
國債的一些交易需要跟人民銀行進行連接
除了這個之外還有兩個
一個叫ABS
一個叫TBS兩個系統
這個ABS是什麼呢
ABS是央行快擊核算系統
它是處在分行這一集
就是處在城市處理中心這一集
它的主要功能
就是來幫助
來幫助整個體系
人行體系來進行帳戶的平衡
當然還有一個叫TBS
TBS是國庫快擊核算系統
它為什麼它很重要
就是因為國庫的所有的開支
比如說財政計劃
財政撥款收稅
然後轉移支付
所有的國家的國庫的資金運轉
你怎麼去化轉呢
當然也要通過這套大個支付系統
所以這張圖
我們看到它所發生的一個運行的一個流程
就是普通客戶
不管是企業還是個人
可以通過漸漸參與者
來連接直接參與者
直接參與者又連接到了城市處理中心
人民銀行的分行
然後CCPC再把它轉帳
這是代計業務
它只有一種就是支付
這叫代計業務
然後城市處理中心
把這個代計就是支付業務的指令
傳到了NPC
NPC它怎麼進行支付呢
是實實全額結算
所謂的RTGS
上次我們講到的美聯儲Fileware
也是這種實實的這種全額結算
它的好處是快速度快
不用去算進額
我來的時候全額支付
立刻支付不可逆轉
實實到這樣
來比出了一比
所以這套RTGS
應該是現在全世界主要國家的核心網
核心支付網絡的核心的構成部分
然後這個支付完成之後
這個支付就在清算賬戶中進行賬目調整
調整完之後
這是完成了資金的頒運
所以結算發生在NPC這兒
當然了
我們會看到其實還有一種業務
還有一種業務是什麼呢
它是清算完成之後
那麼央行清算賬戶
會下傳或者叫這個往下
往各級分行發送
當日的清算數據
每個行和每個行發生什麼樣的關係
然後ABS系統
在接受到這數據之後進行分行內部的
分行和這個地區管理地區的
日中賬目平衡它看
是不是每個銀行的賬目平衡
是不是有些銀行的這個投存不夠了
是不是需要增加等等
所以這就構成了中國大額支付系統的
這樣的一個運轉的邏輯和結構的框架
那麼如果我們來看這個大額支付系統
它大概是2002年建成投產
到2005年基本上就在中國普及了
那麼它現在是整個中國支付體育中
承載這個承載資金支付
真正頒運資金量最大的系統
達到了一年能夠達到1100多萬億人民幣
在整個央行全部結算系統中的份額高達98%
也就是它是絕對的最重要的支付體系
它是核心的核心是基石的基石
也正是由於大額系統2005年的普及
使中國的支付系統開始趕上了
全世界的先進水平
那麼它現在的運行時間後來調整了好幾次
現在減長了時間
現在是從頭一天的8點半晚上8點半
到第二天下午的5點一刻
也就是21小時運轉連續5天
我們有時候大家在一場生活中
銀行轉賬的時候
你會發現有時候說現在系統關閉
轉不了
你腦子要意識到它到底是在走哪個系統
如果系統關閉的話
說明它走的是大額支付體系
因為大額支付體系才有這個問題
好
如果我們對比中國的大額支付系統
和美聯儲的Fallow Eye
你會發現他們有共性也有不同
共性是嗎?都是實時全額清算
RTGS
來比做一比這叫主比處理
全額結算實時道長不肯定轉
這是最終的
大額交易和時間敏感
任務關鍵性的這種支付都用
都用這套體系
然後它對於商業銀行是全覆蓋的
所有商業銀行都可以使用大額支付
就像所有美國商業銀行都可以使用Fallow Eye
是一個道理
不同之處呢
不同之處很顯然
中國是兩級體系
咱們有NPC還有CCPC
這是兩個層次的總航和分航
就是人民銀行總航和人民航分航
之間是兩級管理
美聯儲雖然它也有12個地區銀行
但是它這12個銀行只做接入點
不做業務處理
全部的業務處理全部集中在Fallow Eye
這個系統之中
就是美聯儲你有原因行的
所以從這個中國的這套系統來看
它是叫做適度集中的清算管理
也就是物理上集中擺放
邏輯上分散管理
什麼叫物理上集中擺放
全部的清算賬戶都集中在NPC
就是這個SApp裡面
清算賬戶裡面
銀行
給1600多家參與機構都設立了賬號
所以真正的轉賬
在這就可以執行就可以完成
這叫物理上集中擺放
邏輯上分散管理是什麼呢
你會看到底下還有一個ABS
進行日中賬目平衡的體系
就是在這個CCPC這個層次上
每個城市處理中心
仍然要負責進行賬目平衡
一個重要原因就是
這些比如說上海的城市處理中心
它管轄的上海這一根
這一大片地區的所有銀行
你要到央行開設
開設這個賬戶
你從通過誰來開設
通過上海的這個分好
物理上是集中在
集中在NPC央行總部
但實際上管理了邏輯
是地區管理地區領行
這個NPC管理全國的CCPC利業務轉接
所以這就是中國的這套體系
跟美國這套體系最大的不同
在我看來在涉及大哥體系的時候
我們腦子麥還存用著
非常明顯的這種管理層級的概念
它不是純粹從業務角度去思考這個問題
而是從一種
比如說中央管地方
省管市市管縣縣管區
等等還是個行政的這種思路
就是這個層級架構
講究層級架構
每年處沒有這個
就是扁平化了我越簡單越好
效率越高越好
所以這是兩套系統
它從涉及結構來看是有所不同的
但是你說從執行效率來看
其實差不多都是幾秒鐘
就完成了這個支付
好我們再看下一頁
第二個頒運資金的結算系統
就是小額批量支付系統
BPS
這個我稱之為是中國版的SH
我們在44講中專門講到
它是美國的銀行體系
為了降低每一張支票
或者處理每一筆支票
交易中間的預先成本
所以要對它進行打包
它是一個集中處理的
打了包之後
就是打了包之後
然後是批處理
而且是做多邊進額清算
就像我們剛才講的上海那個
繪滑裝的時候有一張圖表
那個圖表就是多邊進額清算的基本原理
它也是我在一個包裡頭
把這所有東西進行多邊進額清算之後
然後大了兩這個
然後交給誰來進行
這個最後的資金頒運呢
交給美聯儲Follower來做
所以SH是進行清分的
最後資金頒運是美聯儲Follower來做
那麼中國的這個體系跟美國這套體系相比
你會發現是有一點不一樣的
我們先來看這個中國這個
小額批量祝福系統
它這個系統框圖吧
當然這個首先是我們看到中央銀行
還是在最高然後它是NPC
注意啊
這個時候我們看到中央銀行的大小支付系統
是並列放置了
他們共享著所有的資源系統資源
它是一起來享用的
然後在它之下呢
是32個城市處理中心
注意啊它還是兩級
城市處理中心呢
一般都是人民銀行的地區分行
省會級的包括深圳
然後呢
再往下是接住機構
接住機構
比如說包括商銀行
包括各種各樣的清算組織
比如說銀聯等等
他們是戴手貸負的
還有26個同城清算系統
同城清算系統
就是在早年發展起來的
由地方人民銀行來組織和管理的
在一個城市或者在一個地區之內
進行票局交換的這些系統
一共有261個
然後呢還有
當然就是我們剛剛講到的
ABS和TBS
中央快擊核算系統
和國庫管理系統
那麼它是怎麼來發生這個業務流轉的呢
首先政府企業和個人
都要用這套系統
比如說政府為什麼要用呢
因為就跟美國ACH一樣
中國也要涉及到養老金的發放
涉及到這個工資的戴收戴發
這是企業
養老金的發放涉及到政府
還有個人
有很多轉賬
實際上通過小額來進行轉賬的
就是24小時不間斷的24成7
不間斷的支付都能支付的
這都是通過小額走的
那麼它的業務流程
不管發起人是政府企業還是個人
我們看到通過接觸機構之後
往上走走到地區處理中心的時候
它進行了分流
如果是同城的
比如說都在上海地區
上海人航
主管的這些單位之間的結算
它叫同城渣渣
它就沒有機構往上走了
它就走到ABS這邊了
就是由地方的快擊系統來處理
賬目的這個結算工作
然後如果是異地的
異地的繼續往人走往走
走到NPC這
NPC對於所有的小額支付
進行的是雙邊渣渣
雙邊渣渣就是
我發起業務之後
然後我在一個PC中間
就像上海的這個繪滑中心
在搞出公單之前
那麼就是每一個銀行跟另外一家銀行
你們倆先算
算出一個經常來
你們倆先結
所以這叫雙邊渣渣系統
雙邊渣渣系統
然後它一批來的時候
打成一個包
比如說兩千筆交易
然後一次性的送到
清算賬戶中
Saps中間
然後做異地清算
就在這
然後同城清算
這邊就在
城市這邊做了同城渣渣之後
通過ABS
然後再往上
把雙邊渣渣的
同城結算的結果
會走進來
這樣來完成
一整個交易的循環
那麼我們來看
中國版和
美國版的
這個
小額支付
有什麼差別
美國這是
低價值
這個低風險
低重本
高頻率
高交易量和高重付性
它用的是
多邊
進額結算
這是最本質的不同
中國的
小額支付體系
它用的是
雙邊清算
它是連續運行
主筆發起
批量發送
實實傳輸
雙邊渣渣
雙邊和多邊
有什麼樣的
不同呢
如果我們想起
上海
會滑鎖那張表
你會發現
多邊進額清算
它更簡單
最後算出來之後
兩家銀行
走上
只走一次就完事了
中國這邊是
它在一個處理包裡
含有2000米業務
然後2000米業務
中間做的是
雙邊渣渣
所以從
邏輯上來看
ASH的效率會更高
就處理
這個清算的
結算的效率會更高
而小額支付呢
它從涉及原理來說
這個雙邊渣渣
和多邊渣渣
是不一樣的
它的效率應該低一些
當然
除了這個之外
還有
每人處這個比較簡單
ASH
它是一個
能夠存在幾十萬億
美元支付體系的
那麼一個龐大呢
這個巨大的支付體系的
核心嘛
除了Fire
這個ASH
其實它們兩個
是配合在一起工作的
這兩個系統
都是美國的核心系統
那麼
它是採取的
集中處理
而中國
這個你會看到
它又是分成兩級
這個NPC和CPC
一個是處理
同城
同城的渣渣
還有一個是處理
異地的
這種渣渣
而且都是使用雙邊渣渣
所以從設計
框架的角度來看
美國的這個ASH
它更簡單
而且效率會更高
中國這個呢
小渣支付體系
我們從設計原理來看
它的結果來看
比美國繞複雜
就是搞到兩層
兩層之後
還是雙邊渣渣
同城解決
同城的問題
異地解決
異地的問題
所以這個
在我看來
從一個設計
從一個設計者來看
美國這件
它顯得高度簡單
它是個扁平式的結構
所以它的系統了維護
它的系統呢
處理
還有系統呢
這個拓展
未來都會變得很容易
我在以前專門說到
中國和印度的支付系統的設計
定從設計的理念的差異
曾經專門說過
現在我們看到
表面上中國的
支付系統效率很高
而印度這個
UPI的這種設計思路
其實從設計狀態來說
它的水平更高
統一接口統一支付
那麼當然它的硬件不行
它如果把硬件搞上去
它這套統席
是真正設計上
很完美的
或者體驗出
設計中一種
美的這樣一種
這樣的一種系統
而中國這個大額和小額
我覺得
從設計理念來看
都比較複雜
我們再看
清算贊護管理系統
Saps這個是結算的心臟
就是不管是大額小額
最後發生資金頒運的
都是在清算贊護上
有上千家銀行在這裡開設的贊護
實際上這套贊護的管理
就是我什麼時候
把誰的錢轉到誰的錢贊上
怎麼個轉法
這中間設計了很多具體的問題
比如說設計到你的贊護中
頭頌多不夠
你要轉100萬
你只有90萬
這就不行
不行怎麼辦
你先排隊
排隊到下次結算說
我再看
如果你還不行的話
你的支付就終止了
這要排隊對列管理
還有支付風險管理
還有
他的頭順
他的這個流動性的管理
這都需要一套管理系統
所以
這個贊護
這個清算贊護的管理體系
是整個頒運資金
最重要的系統中間的
最重要的核心的部分
如果我們看他的一個框圖
他這個框圖
不管你是大了支付
小了支付
還是網上支付
跨行清算系統
就是超級網營
這三個系統頒運資金
都要通過這個
清算贊護管理贊護
實際上
這三個頒運所謂頒運資金
最後發生都是發生在清算贊護上
所以頒運資金
非走這個贊護不可
管理這個贊護
是重中之重
是整個支付體系中間
核心的核心
當然
底下這個框圖中
還有中央銀行的
快清算系統
這個ABS這套東西
他主要是
為了
在總航
分航之間
要把整個這個系統
他的贊護
進行綜合性的管理和處理
好
我們再看下一集
除了這兩大系統
第三個重要的支付系統
就是頒銀子的搞結算
央行內部
最重要的第三個系統
是網上支付跨航清算系統
這個就是超級往臉
超級往銀
這是中國的手創
如果我們跟美國相比
你會發現美國的支付體系中間
並沒有因為搞出了電子商業
電商業務
我就專門在搞個針對
電商的支付體系
他不用
他不必
他是通過網關
和網絡這個支付網關
和支付處理器
這種模式來解決了
就是電子商務無論誰發起的
首先我通過網關支付網關
然後看你是什麼類型的業務
我給你轉發到
相對應的支付處理器上
支付處理器
最後在整個銀行支付體系中
去晚則
成本最低
效率最高的支付方式
比如說配票
配票呢
他可以選擇SH
來進行轉賬
效率很高
成本很低
他也可以選用信用卡
或者銀行卡
取決於他的發起的業務
他有什麼要求
所以
這個就是我們看到的
美國的這套方法
中國
不是
中國發現
有了網上業務之後
其實理論上來說
如果大小額系統
支付系統做得非常好
結構很開放
效率很高的話
他沒有必要單獨再開發一個
網上的支付
清算了這樣一個系統
你完全可以
他無非是
最後結算
這是班運資金嘛
你當然可以
借用大小額
支付系統來完成
就像美聯儲一樣
這個大額是最後的
你所有東西
基本上都通過SH
來做就可以了
那麼
為什麼要單獨開發
這個網上支付
跨航清算體系呢
我覺得他最主要的一個特點
就是網上支付跨航
清算體系
繞過了CCPC
我始終學這個二級管理
是非常不合理的
因為銀行的信息
都是數據信息
數據信息金大集中
這是最簡單
效率最高的
便平式的管理
效率高
成本低
而且可擴展
你要是
價量從體系
始終是個麻煩事
就是
這就好像人
從緣到人進化過程中
你老師
留個尾巴在那個地方
他會
給你這個價格
帶來不妙的麻煩
網絡支付跨航管理中心
他一個非常重要的特點
是完全跳開了CCPC
沒有地區處理中心這回事了
所有網上的東西
全部接到這
這叫1點接入集中清算
這個設計思路是對的
其實這也是美國的設計思路
那麼
我們來看它的特點
我們其實可以
把網上支付跨航清算中心
理解成是一個
網上版的小額支付
因為它跟小額支付
有很多地方是非常相似的
小額支付
跟大哥支付
最大的不同是小額支付
是24乘7
就是永遠不尖端的
那麼超級網銀也是24乘7
只要你限額不超過5萬
就可以
小額也是不超過5萬
這個超級網銀也不超過5萬
所以我們在手機會款
或是在任何轉款情況之下
在利用網上銀行轉款情況之下
如果是
它沒有時間限制
沒有說現在就不能會
那麼它走的一定是
超級網銀
或者走的是小額支付
這兩個系統都能夠
到清算賬戶上去搬銀子
那麼它還有一個特點
就是主筆發送
實施賬差
實施反饋
就是我到底這筆業務
型還是不行
以前要反饋
要等很長
現在它就是實施告訴你
型還是不行
那麼它的報文
它的報文這個格式
發生了變化
它變成了
ISO國際標準20022
也就是能夠堅榮
Swift的這套體系
而以前我們支付報文
不是用了這套報文
所以我們可以從這個立場再次看出
大小額設計的時候
它的報文傳遞的時候
或者其他的這些
細節傳遞的時候
這個報文
當時可能沒有想到一個
要跟國際
就是這個接國際的這種業務轉結的時候
你要設計這個格式的堅榮性
這再次說明
我們的金融科技設計師
它在設計這套系統的時候
它不得不簽就很多東西
也許是簽就行政管理上了很多習慣
也許是簽就很多其他的問題
或者不知道什麼原因
它至少在以前的這個設計過程中
沒有想到一開始就應該用國際化的
跟此外的堅榮的
因為你以後的業務
可以横向發展或者到國外
那你報文系統一定是
全世界通用的才行
那麼如果人家用你這套系統
就不能用思維等
誰還會用你這套系統呢
所以這個再次說明了
從網上支付跨航清算中心的時候
我們的設計才改過來
所以我們來看這個框圖
不管是大額小額還是超級網營
最後都是直接到清算帳戶上
去進行結算 清算 搬銀子
那麼正是由於這個報文的統一吧
其實我們會看到
後來新的中國的這種支付系統
像Sips 就是跨境人幣支付的時候
都開始用這種標準的報文模式了
除了這個之外還有
它還有一個新的特點
就是支持非金融機構
那就是這是第三方介入
那麼電子商務的這個時代
崛起了大量的第三方支付公司
第三方支付公司
都要使用 都要依賴超級網營
來進行最後的央行結算
所以這套體系的崛起
網上支付跨航清算中心
超級網營的崛起
使得電子商務
這些人有了一個
這個結算服務的
最有效的一個對接的窗口
他們可以在這兒來進行這個戴收戴富業務
那麼它的特點跟小鵝很相似
24成7單比上限5萬
但是它有個不同
它支持這個
它支持代季和借季小鵝支付系統
也是支持代季和借季
大鵝只支持代季就只能轉賬
你比如說購費業務
這樣剛才的小鵝系統
它最應該開展是購費業務
還有網營這個購費業務
就是什麼你要定時干交水電器了
那應該自動購
但是為什麼小鵝支付體系和這個
特別是小鵝支付體系吧
它為什麼沒有實現
就是很少有人用
雖然它的功能提供了
定時代季定時這個借季
還有季時的都可以
但是很少有人用
這跟中國人的消費習慣
和支付習慣有關
比如說我們交水電器的費
那麼你要用小鵝支付應該很容易的
就像美國這個大量使用
SH來購水電器費一樣
但是我們的消費習慣跟他們不一樣
因為我們基本習慣了買電
我們不習慣接受接到一個電子的賬單
然後去做支付
在國外當然都是電話費
水費什麼這些費用
天然氣費都是這些公司
給你發賬單到了一個月之後
收到賬單之後
你到截止期之前去付款
那麼這是一種標準化的
契約的一種東西
在西方它早已成熟了
既然是標準化的東西
我當然就可以授權
這個我簽個協議授權
這些支付的
這些收費的這些公司
水電器公司
可以直接到我銀行賬送去購
這種業務叫購費業務
就是借季業務
這個就需要簽署一個協議
好簽署完協議之後
定期人叫他購錢
但是為什麼在國內的
這些普通消費者
不願意接受這樣的模式呢
就是我們還是習慣
天然氣公司沒電了
天然氣公司
就沒錢了
然後你去充職
然後去買氣
水沒水了
你去買水
然後沒有電了
你去在電卡的充職
然後找個機器就插電
這就是我們的消費機關
因為氣約精神不夠
我們覺得我最好還是自己去付
我看著付
我覺得比較踏實
萬一銀行購我
或者這個電力公司
購我它亂購怎麼辦
我們有這種擔心
而且經常會出現錯購
或者這個費用購的不對
這種亂七八糟的事
給自己找麻煩
所以這種付費業務
在小額支付體
總沒有發展起來
這也導致了中國小額支付體系的使用
使用量
它是源源趕不上夜色夜去的
網上支付
這個跨航清算體系發展比較快
主要是因為電子商務
崛起得比較快
那麼中美
這個網銀的差異呢
我剛才講了
這個美國這邊
它是沒有通過
出現一個網上支付
出現了這個電子商務
我就搞個網上專門
這樣那個支付體系
沒必要
它可以共享
和共用背後的
五大核心系統
中國這麼做
我覺得有一個
非常重要的目的
其實它是一個過度
就是把兩機管理貢獻
我現在變成了
只有一個單一的接觸點
不需要搞得太複雜
這可能是一種新的嘗試
我覺得如果以後有機會的話
或者有條件的話
大額大小額系統
都應該重新設計
讓它從邏輯上更為簡單
結果上更為開放
這個恐怕
是一個未來要走的路
當然小額系統
跟SH還有一個不太一樣的地方
小額系統是人民銀行自己開發的
而SH是銀行界
是美國銀行界
受到市場驅動
就是要降低
沒比這票交易的成本
所以它的驅動力數不一樣
中國是政府行為
政府行為
也就是央行自己在做
那麼你雖然設計了很多業務種類
就可以查詢
又可以帶劑
就可以借劑
還可以定時
這個設計很不錯
但是
市場中
人家沒有這個需求
或者你開發出來之後
沒有人用
這就是因為你不是市場行為
SH為什麼在美國使用量極大
它跟這個
美聯儲Follower
共同構成了美國國內的
支付的核心古幹
主要清算
主要清算都是SH在做
主要是因為
它是純市場導向
銀行有這個需求
有強烈的客戶需求
所以它這麼做
它能夠
符合市場的基本要求
這就是政府驅動
還有市場驅動
它的長效是不一樣的
好
我們再看下一頁
那麼央行
第四個現代化系統
是什麼呢
是全國支票影像交換系統
這是中國版的支票系統
我再上一點點
我們講到美國支票體系的時候
專門講到美國的
所有支付是源於支票帳戶
那麼它支票處理發展的很早
特別是影像
影像這個支票交換
在80年代就已經發展起來了
80年代中就已經成型了
那麼它也一直受到一個困擾
就是雖然你影像這套技術沒問題
但是由於法律還沒有解決
就是法律不能承認
你這個影像的支票跟真實支票是一樣的
所以在2004年之前
所有的支票
最後必須要回到
指示支票的原件
必須要回到開票人手上
當然這就睡到很複雜的
這種郵寄啊處理啊
然後影像十月
就睡到很複雜的一個處理
就是很麻煩
那麼2004年美國通過了21世紀
支票交換法案
這個法案是真正確立了
支票的影像具備著合法的地位
也就出現各種各樣的法律糾紛
有這個立法在
所以影像支票等效於實際支票沒問題
那麼中國是2007年開始啟動
支票影像交換系統
我們的支票當然不是私人支票
都是對公支票
銀行之間機構之間公司之間
大量使用支票
那麼這一套體系呢
它是2007年開始採用照相
開照影像處理
然後再加上支付支票的密碼
還有各種各樣的這種數字簽帳
數字簽字等等
這樣的技術處理手段
這就是左邊這張圖畫了
它一些業務流程
然後來實現的
從技術角段說
沒有問題能實現
但是從法律角段說
還是有點披露
因為中國的票據法
它一直沒有修訂
所以現在只有人民銀行的管理辦法
而沒有真正法律的平聚
這個法律平聚有什麼價值
就是真的出現了業務糾紛
比如說退票
退票可能由於很多原因
可能由於這個輸入人員不小心
這個輸錯的數
也有可能是因為這個支付密碼
出了問題或者由於什麼什麼種種
人為的或者不知道
什麼原因導致了系統上的毛病
使著這個支票被談回來了
或者是有意的惡性的空投支票
這都會出現退票
那麼退票一旦退票
那麼這個支付行為的法律性
怎麼定
如果是你走著影像的這個東西
好我到法律法庭上去打官司
我說你這個由於支付我晚了三天
你這個支票
影像這個收據
這個不能當成法律上的品種
我沒有說到
因為這個票據法這麼規定的
那麼這種法律糾紛到底誰來承擔法律責任
這就是一個重大的司法問題
雖然我們現在還沒有多少人在這個
在這些問題上刺濁於司法的行動
但是要考慮到未來發展的話
這當然是有可能了
因為它的法律地位不確定
修改票據法還是很應該的
不過不管怎麼做
由於支票這個系統
在中國已經被完全繞過去了
不管你對共還是對司
尤其是對司這套題已經發展不起來了
對共我也有很多其他的這個走張方法
特別是包括現代的一些支付方法
所以這就導致了中國這個支票的影像交換系統
我覺得它可能是這個已經過十了
就是未老先衰
還沒有成長撞到起來
它就已經這個業務本身的前景就不太好了
所以前未來的發展的前景是非常有限的
好我們再看
下一頁就是境內外閉支付系統
就是在中國國內也有很多外匯
每些這個每個人大家都可能有些外匯
有的存在中國銀行
有的存在建設銀行
有些是美元
有些歐元
有些是港幣
那麼在中國國內怎麼來
比如說我要把這個
中國銀行的這個美元
一百元
我要想轉到我招商銀行賬戶上
這事該怎麼做
這就需要
人民銀行提供一個境內外閉的支付體系
在國內來幫助大家轉錢
轉外匯
當然這就是我們看到這個框圖
這個框圖比較簡單
它包括參與者和特取參與者
就是左邊三個銀行化的
右邊是代理階段行
代理階段行
比如說美元我專門指定一家
人民銀行指定一家銀行
中共銀行來做
比如說工商銀行來做歐元
或者拿銀行來做日元
或者港幣等等
一共有八種外幣
可以在國內進行支付
清算
由誰來具體處理
由專業指定的代理行來處理
注意
結算這個事
不發生在央行
而是發生在指定的代理結算行
那麼央行做什麼呢
央行只是負責傳遞指令
比如說我們看到
如果你是一個客戶
要求你的銀行參與者
然後來進行這個轉繪
把100美元從工商銀行
從中銀行轉到這個建成銀行
那麼這個指令外匯
境內外幣支付的指令
是轉到了NPC
轉到央行
外匯清算處理中心
注意啊
這也是單息結構
沒有這個中央和
沒有這個NPC和CCPC
上來一個差別
那麼外匯處理中心
他要做的事
就是接收這個指令
然後進行清算
把所有的這個指令進行
這個清分
然後最後再轉發
主筆實實全額清算
就是來比
我就給你處理
處理完之後
全額支付
但是支付
他只下到了命令
他並不真正做結算
誰來把銀子呢
他要把這個命令
下傳給他指定了
結算代理行
中國銀行
工商銀行
比如說中銀行
專門做美元
這個指令就傳到你這了
然後工商銀行
來做真正的
你的名下的帳戶
的美元的加和解
這是境內
注意啊
中國這套系統
是個蜂蜜體系
我們跟境外
是沒有聯繫的
如果說
你要設計到
我要從
比如說中國銀行
轉一般美元
要轉到香港
我要跨境了
這個指令
就不是往
就不是往中國
這邊傳了
不是往外匣處理中心傳了
他實際上是
形成一個跨境
外匣支付的
這麼一個信息
轉到了
國外的境外代理
境外結算代理行
比如說美元
我要轉到香港
那可能是
香港的某個的代理行
來做這個清算業務
所以這就是我們看到的
未來中國的這種支付
就是實際上
你這種支付
大量發生在境外
如果是跨境的話
那麼就
睡到資金沉添在別人了
對你來說其實
是很不利的
而我們這套境外支付體系
境內外匣支付體系吧
它實際上不是一個開放結構
只是在中國國內進行
這個清算
然後來化轉
而沒有跟國際上完全打通
這使得
你要國際化也好
要怎麼招也好
你這個系統
本身是個蜂蜜系統
這不行
這個未來應該進行深度改造
當然就是
當你真正理解了
國際上支付體系之後
你才能夠做這個評價
才能夠做這樣的一個解讀
我們再看下一頁
好我們剛才講到了
人民銀行
它內部了
五個核心的支付系統
那麼我們下面來看什麼呢
就是
人民銀行這套
現代化支付體系
跟它周邊的體系
是個什麼樣的關係
就是第三方清算
特別是第三方清算
跟央行的管理體系
跟央行的支付體系
到底是個什麼樣的關係
所以這張圖
畫了央行的核心的支付系統
和外圍的周邊系統
之間的一個邏輯關係
你比如說
央行內部
我們講到了大額
我們講到小額
我們講到了全國支票
影響加換系統
還有超級網營
網上支付跨航清算系統
那麼還有
境內外閉支付系統
這是五個核心系統
我們講到
當然中間還有
就是紅色的這一塊
還有這個
ABS
就是這個中央銀行的
跨級合算中心
這構成了央行內部的體系
包括總航和分航
共同形成了這個支付體系
它裡面的核心的系統
那麼它的外部
比如說左邊
就是第三方服務組織
它所提供的清算系統
比如說中國銀聯
還有網聯
還是還有這個城市
商業銀行的各種
這種代理的組織
還有一些其他的
第三方代理
在右邊
這個黃色的這一塊是什麼呢
是金融市場的交易
金融市場交易完了之後
就涉及到
比如說買賣債券
就涉及到債券登記
涉及到債券過貨物等等
這個就是
這個中央國債登記
結算公司中債登
他們的業務系統
還有全國銀行間之間的
外匯交易系統
還有全國銀行間的
這個
拆借交易等等
他們構成了黃色這部分
這是金融市場
它也需要一個結算系統
這套結算系統最終
發生了本質仍然是要頒運資金
所有頒運資金的活
都有央行大小額
還有這個網聯
這個超級網營
他們來負責
但除此之外還有
下面這一塊
是銀行業內部的支付清算體系
以前咱們的
這個像工商銀行
它有從上到下
從北京一繞各個省分行
再到縣之行
它有自己的內部
一套這個清算體系
所以內部走資金
從建行到建行
不管你從北京還是到程度
還是從程度到上海
只要是建行內部的體系
都在內部進行結算
內部的這樣一個清算
結算的這樣一套體系
不必跨行
不必到央行的支轉了
反正我體系內
自己來平行賬目就完了
商銀行都有自己的管理系統
農業信用社
農村信用社
城商行
農商行
也都有自己的新大系統
所以它就構成了
中央銀行
這塊核心的現代化支付系統
是主要負責跨行
跨地區和跨行的
那麼第三方支付體系呢
就是我們要講的一個重點
因為金融交易
還有這個行業內部的東西
我們不用做特別的理解
因為對我們有用的
有價值的
特別是對我們這個理解
中國資金運轉的規律的
我們研究清楚第三方支付體系
這是比較重要的
我們看下一頁
那麼第三方
這個系統中間
首要重要的
最重要的是哪個呢
當然就是銀簾中國銀簾
銀簾有銀行卡的
跨行支付系統
Cops
它是通過Cops
然後來進行
所有銀簾業務的這種清算
注意
清算是清算
最後結算靠誰
還是靠央行的
搬運系統
就是大小額
還有超級網銀等等
所以我們來看
如果跟美國這張圖
是右邊
我們來進行那個對比的話
當然這顯然
所有的卡業務都是四方
四方完成
10卡人上家
發卡行收單行等等
然後它的運作的流程
我們上次已經
詳細講過了
所以我們在這不講它的銀行卡
跨行業務它到底怎麼運作了
我們從左邊這張圖來看
這個銀簾卡和信用卡
它的走的支付通道
究竟是什麼樣的支付通道
比如說我們看到
底下如果你拿了一張銀行
最左邊這張照片
拿的是銀簾卡的信用卡
或者銀簾卡的銀行卡
出去卡
那麼當你刷卡的時候在國內
有銀行標誌的PoseG
那麼顯然
你這個信息交易信息
是要傳遞給銀簾的Cops系統
它來做清分
它來做處理
然後它轉接
最後頒獄銀子轉接
轉接到哪呢
轉接到
這個中國的央行的
現代化支付體系面
它或者選擇走大額
或者選擇走小額
或者選擇走
超級往臉
超級往銀
都可以
那麼如果說
我們看到所謂的雙幣卡
就是中間這張圖
它上面是銀簾底下是Master
或者Visa
這種支付應該怎麼走
為什麼會有雙幣卡
雙幣卡就是當時中國自己的銀行銀行卡
因為我發展得比較慢
這個
VisaMaster早就發展起來了
所以他們進入中國市場
那麼中國就要求
你必須要跟銀簾合作
然後雙方達上協議之後
那就出現了
如果說
比如說在國內吧
基本上你所有業務都會走銀簾的這個清算支付
那麼你到國外
尤其是主要是在國外吧
你兩張這個兩個標
收款員應該首先問你
你準備是用銀簾
還是準備用Visa
用哪個結算
用哪個支付
我們一般人可能沒注意
對方有時候不問
不分的話一刷卡
應該都是走著Master和Visa
如果說你他問你
說我走銀簾
他就走銀簾
他的
他問你這話
或者他刷不同的標是什麼意思
他走的是不同的清算體系
如果他走的是銀簾
那麼這個數據就會到中國來了
在銀簾進行清算
然後由中國的這個頒運工
資金頒運工大小額系統
給你負責頒運
清算這個背後開戶行
結算行之間的這種資金業務
那麼如果是走Visa
或者走Master這個卡
他就進了國際上的VisaMaster這個網絡
然後他們也要自己做清算
他們清算有可能是自己完成
也有可能是外面委託
外包給清算行
但清算行最後還是要通過FileWire
來進行真正的資金的結算
那麼所以他是走的不同的
這樣的一個模式
那麼未來中國將會開放清算服務
開放清算服務是什麼意思呢
現在所有的你像這個銀聯卡也好
這個各種各樣的卡也好
你只能走銀聯的這個
他的清算中心
他的清算網絡
你走Master這邊走Visa這邊
根本就繞不到中國現在支付體系
這邊來他不做人民幣清算
他沒有這個做
在中國面向第三方就只有
現在這個銀聯他可以做
未來開放什麼概念呢
未來開放就是人人都可以直接調用
中國現在支付體系來負責
就是我來做數字進額最後的計算
然後我把計算結果告訴你
你來搬銀子
任何人都可以委託央行
來做搬銀子的服務
這樣一來的話
這個清算體系就會陷入非常激烈的競爭
VisaMaster卡是肯定要進來
跟一年爭的
當然還有
說不定還有大兩第三方這個支付機構
都會申請這樣的牌照
來做清算服務
注意啊清算服務和結算服務是不一樣的
清算服務算了就是最後搬銀子
那個搬多少
搬多少錢
從哪個賬貨搬的哪個賬貨
我把他算出來的變成指令告訴
央行
央行做的是最後的結算
結算是收到搬銀子指令之後
把銀子從哪個銀行
從哪個賬貨搬到哪個賬貨
這是結算服務
那麼清算這個業務如果對外開放
那麼這個市場就會高度地競爭
好我們現在再看下一
除了這兩個系統之外
還有第三個系統
作為第三方這個系統
也是最近發生起來的
就是網聯
網聯清算系統
我們剛剛講到超級網銀
就是網上跨航
這個銀行這個結算系統
跟這個網聯是不一樣的
它不是一回事
那個是核心系統
負責搬銀子了
直接操作央行的清算賬戶
這個網聯和銀聯
是在外面
是在中央銀行體系之外的
他們都是屬於第三方的
在我看起來他們的功能
應該屬於這種支付網關系
也就是負責
把清算業務最后傳遞給中央銀行
而搬銀子
網聯的模式是什麼呢
我們看這張圖吧
當然以前
2018年以前
中國的這些第三方支付機構
什麼謀寶謀通
這些支付機構
都是通過大量
在不同上銀行開賬戶的方式
來完成自我結算
當然這個方式
在我看從設計角度來說
絕對是有問題的
不科學
就像我們講到的
你中國有4000多家金融機構
難道你要到每家
都去設立商面賬戶嗎
這不是反死了嗎
這個當然是一個
非常佛達的過程
雖然有人能做到
但是不應該怎麼做也沒有
不要這麼做
這從設計結果來說
他就不合理
那麼而且你這麼做了之後
所有結算都是自己來做
搬運資金
都是自己來搬運
包括清算
包括這個結算
都是自己來做
它最大問題是什麼
你自己能控制這個
整個系統的風險嗎
投存風險
還有這種
流動性風險
外來的
國際上的國內的這種
業務的波動產生了巨大的風險
你實際上變成了一下央行
而你自己從來
沒有做過這種
真正的支付清算
最核心的系統
特別是安全性保密性
中國二維瑪支付
要在美國看起來
之前是開國際玩笑
因為這太容易被黑河攻破了
而且我不知道為什麼
這個國際的黑河
沒有針對
法動這個
大規模系統攻擊
可能是由於
我們的二維瑪
還沒有走上世界
要針走上世界的話
那麼那這是千創白孔
不堪一擊
因為這套
這套這個安全模式
這個水平太低了
它的安全風險太大了
不要說頂級的
NASA這幫
這幫人
CIA這幫人
就普通了黑河
要公入你這套
安全性能都不成問題
所以這個就是
為什麼這套安全體系
就是我們在支付的時候
從體系設計角段說
首先要強調安全
沒有安全性
其他一些東西白扯
都沒用
方便方便最後
以安全為代價
那會導致整個系統崩潰
那最後誰都不方便了
所以這就是
為什麼要搞網聯清算
網聯清算就是第二種模式
第二種模式
所有的銀行和第三方
這個機構之間
斷缺一切的關係
大家全部通過網聯來做
這個結構上一看
它就是對的
因為你系統
如果不這麼設計
應該怎麼來設計呢
所以這個就是我們看到了
從貨幣進化
物交換
最後為什麼發展
貨幣作為終界
為什麼會出現
銀行作為支付的終界
其實道理是一樣
它是符合基本發展規律的
就是雙方單對單的去做
這個過程無限伏打
越往後你就這個效率越差
大家集中在一起用一個終界來實現的話
這個問題就變得
效率上變得更高
結構上變得更簡單
那麼在以前
央行是沒有辦法監管的
那麼現在進化到
全部通過網聯
每一筆交易都要被網聯抓住的話
那麼你會看到
網聯所做的
只是一個轉接工作
它只做清算
把數字算出來
怎麼負它不管
轉接
把這個要求轉給央行
央行來做資金頒獄
就是背後睡覺哪家銀行
和哪家銀行的進額怎麼清算
央行通過清算賬戶
它來完成
這就實現了
結有
該管付錢的管付錢
該管算數的管算數
然後該管這個業務的管業務
該管支付的管支付
大家彼此分開
這叫分工產的帶來效率就提高
所以這個
網聯清算主要是負責
把整個通過網絡
通過第三方支付機構
走網絡的這個
所有的清算工作
全部集中在一起
然後進行清算
服務
然後把這個
最後的結算
工作會投給央行來做
好除了這個系統之外
還有一個重要的系統
就是下一頁
在第三方系統中
還有一個
就是人民幣跨境支付系統
Sips
為什麼我把它放到第三方呢
因為它不是央行的核心系統
央行核心系統就那五個
它應該是在這個體制外的
這個主要是負責
中國境外的人民幣支付業務
其實它的地位相當於
我稱之為是中國版的
Tips
美國也有個Tips
中國是要Sips
為什麼
都是處理跨境美元
貿易
中國是處理跨境人民幣交易的
這樣的業務
那麼我們
在上階課專門講到了
Tips工作的原理
你看它跟Firewall
是什麼關係
跟Swift
你會看到
它最後頒運資金
清算
都是靠Firewall
都是靠美聯儲來做
然後它跟其他銀行跨國之間的聯繫
是通過Swift
來進行新進行傳遞
那麼中國這個
中國Sips
跟它的設計原理
是比較一致的
是類似的
首先
這個
你要做人民幣業務
當然就需要各國的
這種參與者
叫直接參與者
比如說
中國
當然是國內的
這是沒問題的
但是如果是國外的
你要發生在美洲
發生在日本
發生在歐洲的
人民幣結算業務
誰來做呢
你需要有一個代理行
就是外國銀行的直接代理
作為代理行的加入
那麼比如說花青行
是作為Sips的
代表美洲業務的
那麼它在中國的分行
或者它
它在中國的這個
獨立的法人機構
就會變成Sips的參與行
這叫直接參與行
它來負責
協調美洲內表的人民幣
交易的業務
最後
這個跟中國這邊
怎麼接觸
因為你美國
在美洲那邊發生了
大量的人幣交易之後
最後還設立一個
總的結算
資金怎麼辦
因為背貨設立到
銀行之間的這個
這個人幣投存的搬移
這個搬運
這叫通過
Sips來做
Sips來
就是把全世界人民幣
發生了各種各樣的交易
涉及到的
背後的銀行賬戶之間
人民幣
數字的
這種進額
到底誰
付給誰
把這個信息集中
在Sips中間算出來
算出來之後
它會直接把
這個結算工作
委託給央行來做
委託給誰
大哥系統
這就是一期
一期工程
Sips的一期工程
是委託給
大哥系統來做的
一比
來比馬上世界算
進額
這個
全額
實實
立刻處理
不肯一轉
那麼
這麼做
有一個問題
這麼做的問題
是這樣成本比較貴
因為大哥
實實系統的
費用較高
當然我們希望能夠
降低一下人民幣
支付
跨境支付中間
它的成本怎麼辦呢
第二期系統開始使用
綜合性的
就是
既有的這個
緊急界
我可以走大哥
但是有些
不太緊急的
轉款
我不太在乎時間了
我可以走小額
所以它是
叫小額進額結算
現在是第二期
Sips的第二期工程
所以
它就能夠在第二期之後
形成
費用高的
和費用較低的
或者
綜合在一起
把這個
費用給降下來的
降力套
支付體系
而它的暴紋
就是
用的
ISO2022
就是一個
能夠跟
接容Swift
這個暴紋
一樣的
就是
能夠接容它的
這麼一種格式
這就是
使得海外的
這種參與行
比如說
花琴行在
美洲
它還有很多
間接的參與行進來
那麼它跟花琴行
傳遞暴紋的時候
還有
這個它
跟中國Sips
傳遞暴紋的時候
這個暴紋結構
那麼它不便
結構情況之下
同樣的結構
也可以發到
Swift如果
其他業務
跟
這個中國發生了
其他業務
美元支付的
也可以走那條線
它的同樣的暴紋的結構
是不便的
這就是
極大的
想到了系統的開放性
所以在中國的
大額小額
網銀
超級網銀
再到
Sips
我們可以看到
設計者的
思路在進化
它越來越想到了開放
和
全世界的開放架構
和全界
這種體系
如何
我要在全界發展的話
我如何才能夠
把別人納到
我這體制內呢
當然
我所開發出來的格式
我所開發的模式
要能夠
達到
肩容的目的
要能夠
達到一個開放的目的
開放結構
永遠勝於
封閉結構
這是
我們看到
不管是
生物歷史
還是技術發展的
歷史
還是金融發展的歷史
它都是一個規律
開放結構
才能夠
肩容才會有
更多人
加上這個生態
只有做生態
才能最後把
你的業務做起來
好
再看
最後一頁
就是總結
總結呢
我
因為這裡面設計到的
中國支付體系
非常的複雜
如果用文字來表述
太過反鎖
所以我把
基本上
想到的
所有業務
全部用框圖
來表達出來
這就是我們看到的
這個總結的框圖
我稱之為
是回到未來
我們從過去
回到了未來
那麼
這個圖
左邊
這部分
當然就是
央行的線的話
支付體系
包括大額
小額
超級網營
包括支票
影像系統
還有包括
境內外比支付系統
那麼在中間
我稱為
支付網關
比如
網聯
Sips
它都起到一個
網關的作用
它把前邊
客戶的需求
各種應用場景的需求
做一個二選手
到它這兒來
然後
它來跟你
找
它來跟你分派
走哪條路徑
然後
到央行的支付體系面
最後來完成
資金的頒運
這就是
網關的基本作用
那麼
這個
如果我們來看
前端應用的話
我覺得
前端應用
我大概看了很多
這個
前端應用的方式
我把它
規成三類
一類
是銀行類的
銀行類的
比如說銀行櫃台
到銀行去辦事
排隊
然後
找櫃台人員
給你辦
這是櫃台業務
還有手機銀行
網上銀行
這是跟銀行
這是跟銀行相關的
這幾個業務
包括銀行卡
信用卡
ATMG
PoseG
散付卡
比如說
一年搞了散付卡
NFC
包括未來手劃手錶
這種新奇的
這種支付手段
這都是屬於
跟銀行相關的業務
那麼
我們來看
它的走得
渠道
和陸近
首先銀行櫃台
它不用通過一年
因為它就是銀行
它跟銀行
背後的支付體系
是直接相連的
所以它
就直接去
調用大額
和小額
或者
網銀
超級網銀
來
直接跟
改這個
直接搬錢
所以銀行
櫃台
是能夠繞開
支付網關
直通銀行的
核心的
搬運資金的
結算部分
那麼
手機銀行
還有這個網上銀行
它其實
到底也一樣
網上銀行手機銀行
它們調用的是
超級網銀
所以我們看
有時候
你看手機銀行
網上銀行的一些提示
有說
8點到幾點關門
這個錢只能第二天到
那它肯定就
走的是大額
因為只有大額
才有關門的這個概念
小額
和超級網銀
都是24成7的
那麼
所以我們通過
這些
了解了背後的
支付系統運作的原則
你基本就能搞清楚
前端你看了銀行界面
或者看到支付手段
你馬上知道
它是怎麼
在背後繞的
最後是
哪個地方在搬銀子
這就是
銀行類的
像銀行櫃台手機銀行
還有網上銀行
那麼像銀行卡
和銀聯卡
只要設計了卡的
或者接近於卡的東西的
某種以上有包括而已
這個
都要走銀聯
只要你是
一個物理的卡
不管你是
信用卡銀行卡
那
ATM基於
還是泡子機上去刷
還是
現在搞得閃覆卡
背後用
用了
這種
未來的手滑之類的
這些信息
就是支付信息
全部要通過銀聯
通過銀聯之後
銀聯來決定
到底是
調用後面的
大額支付
來搬運資金
還是
用小額支付
來搬運資金
它來決定
這個就是
電競了網關的作用
它來做清算
做完清算之後
把所有
數給搞清楚了
誰欠誰
多少錢
進額是多少
然後通過大額小額
來完成支付
或者通過
超級網易
那麼
中間這部分
在最後
支付場景了
中間這部分
最右邊這部分
我們看到有微信
支付
還有支付寶
背後的原理是
二尾碼
或者是其他的刷臉
或者指紋
這些都
屬於第三張支付的
一些東西
所以我們
不管它叫什麼名
不管它
在現實中
生活中
如何的新潮
是說
一些
好像未來世界
那種
支付的
一種名稱
這種新名稱
太多了
我們只要
把握住了
這套系統設計的原則
你就知道
你做這事
不過是一件什麼事
所以我們
不管是二尾碼
還是
用了其他的這個東西
它基本上走的是什麼
首先
講是二尾碼
聚合型的
那你可能要經過
銀簾
因為銀簾某種意義上
它現在
能夠
幫助你區分
就是你傳過來一個信息
它來
最後
要來踢的時候
它知道
往哪方向踢
所以某種意義上
它在這個意義上
起到了一個
網關的作用
那麼
或者是你在
網上支付
用這個銀行
用這個
支付寶
或者用
這個微信的支付
那麼
你經過的是網聯
不管是銀簾
還是網聯
你會發現
比如說網聯吧
你要是跨行業務
這個業務走哪
就呢
它會
網聯會調動
會調用
超級網營
背後的網上
跨行銀行支付系統
到那來進行
頒允銀子
因為
這個超級網營
最後動的
就直接是
那麼
在銀簾這個情況之下
如果你二維碼
你會發現
假如
比如說
我是用微信的錢包
來支付一個東西
微信錢包
其實是微信自己的
一個抽象賬戶
它已經
就好像是這個
本來這個賬戶
如果沒有錢
那麼我實際上是
這個聯統
是背後的銀行
那麼
如果我把它
提到錢包裡面
都變成個抽象銀行
那麼
如果說
我是利用這個錢包
在支付買東西
又沒有跨行的話
這個信息
就不會往後傳
到了一年之後
它就繞回來了
或者到了網聯
繞回來了
就在微信
或者支付寶
的他們的大賬碼上
做更改
加100塊錢
減100塊錢
所以這個清算
而這個
最後的這個
清算和結算
都是由人家自己做
這就是
為什麼我化了一個賺圈的這個符號
就是
它仍然在
做
在一定程序上
能夠做清算
和結算工作
本來
理論上說
所有結算工作
都應該在銀行體系內部的支付體系
發生
但是現在
就是在印度
人家搞的這個
金融創新裡面
是不允許
在體系之外
動資金的
資金永遠發生在支付體之內
這個支付網關
就是一個
銅牆鐵壁
外面只能發指令
調動裡面的錢
從這個帳戶
轉向另外一個帳戶
它的設計
是非常
在我看
是非常科學的
但是在我們這
為什麼我們這個
框圖化起來
特別複雜
因為你要搞明白
沒比業務怎麼繞
最後話說就是這樣
那麼
從設計框架的
總設計是繳來看
你看到這麼複雜的
這樣的一個運行圖
你會覺得很崩潰
因為這說明
我們設計
設計這個
這個框架的結構
能力太差
沒有把
邏輯給想清楚
想清楚之後
或者由於現實的
各種現實因素
做不到
才搞出這麼麻煩的這套體系
中間還有繞娃
有穿差的
有這個
相當於
這個
直接發生短路的
繞開了網關
直接就進去了
各種樣的情況都有
所以這個就是我們
在設計
中國支付體系時候
缺少總的
頂層設計的能力
才會搞出這麼亂的框架
而且
好像我們每天都在上心
搞出一些
很新的名詞
但是它的實質
並不就是這個
結構圖嗎
這個
結構圖難得你
大家覺得很科學嗎
當然不
還有
Sips
在我看來
也是一個
就是跨境人幣結算
這當然也是一個網關
它是網關的功能
因為未來在海外發生的交易
中東買是由
如果用人民幣
或者
或者美國買個
什麼中國的一個
什麼物資
商品貿易
用人民幣
它背後是海外人民幣結算
它也是
通過Sips
把
數
清算
這個數給算清楚
進額這個數給算清楚
同時
是哪個
哪個銀行和哪個銀行之間
發生關係
然後再把這個指令
傳導給大各支付體系
讓它去頒獄
或者傳導給小各支付體系
讓它用
比較低的成本來頒獄
資金
完成最後的結算
好
我們今天
把中國的這個
支付體系
做了一個簡單的介紹
我為什麼
希望通過這個支付體系
這個課
要達到什麼樣的目標呢
我們的主要目標是
不管你是不是搞金融了
研究金融還是做金融了
不要緊
關鍵是
理解事物的本質
它也許是個支付系統
也許是
一個其他的一個
完全不相干的
比如說
歷史了
中間的一個
交易系統
或者其他的
國外的一個東西
但是它的
核心的本質
是一致的
就像我們對比
美聯儲
美國支付體系
和中國支付體系一樣
如果你能夠
橫向金對比
然後來判斷
好與壞
能夠做出評價的話
說明我們對這套
思想方法
和這套理論體系
有了更深入的理解
和認識
了解資金的運作
基本的
底層的
渠道
對於我們理解
現在金融時
但是太重要了
要不然
我們不僅會被
報紙媒體
電視上講了
那些新興的支付的手段
和場景
搞了頭暈眼花
同時
在金融市場的觀察
和操作中間
你搞清楚
這個資金到底從哪
到了哪
在哪裡可能出問題
在哪裡可能發生
流動性的哭結
或者流動性的
短缺問題
因為你對整個體系都不知道
你都不知道風險可能會出在哪
不知道風險會有多大
所以這就是我們
比較完了
美國和中國之後
我們現在應該對
這個支付體系
有了一個
更深入的理解
我們未來
還會講到
全世界的支付體系
是怎麼連接在一起的
在全世界
這個資金運作過程中
前是怎麼
從一個國家
流到另外一個國家
那麼
這就是我們
後續課程要講的那種
好
今天我們的課就上到這裡
謝謝大家